Nam Mô Bồn Sư Thích Nữ Cảm
Mưu Thị Thần
Kính thưa toàn thể đại chúng,
Hôm nay là ngày 14 tháng 8 năm 2005,
Như thường lệ 8 giờ sáng tại dặn đường
Chùa …
Ngày Chủ nhật
Chúng ta tiếp tục nghiên cứu và học tập
Kinh …
Hôm nay là kỳ thứ 202
Như chúng ta đã
Đã học một loạt bài gần đây
Là
Từ
Từ kinh Đại Bác Đức Bạc
Mà Đức Phật nêu ra vấn đề
Cái gì có
Cái gì không có
Rất là nhiều vấn đề như thế
Mà chúng ta còn sẽ tiếp tục học
Vấn đề cái gì có, cái gì không có
Và chúng ta đã học qua
Một loạt bài
Có khổ đế hay không có khổ đế
Có tập đế, có dịch đế, có đạo đế
Hay không có tập đế, dịch đế, đạo đế
Nói gọn lại
Là có giáo lý tư đế hay không có giáo lý
tư …
Thì những cái điểm đó chúng ta học qua
Bốn cái loại
Bốn cái loại tư đế
Mà tôi xin nhắc
Lưu ý đại chúng
Nếu chúng ta muốn đi trên con đường
Học đạo, hành đạo, chứng đạo của Đạo Phật
Thì các vị nên lưu ý
Học kỹ về bốn cái thứ tư đế như vậy
Và hôm nay để nói về cái bài mới đó
Thì tôi xin nhắc lại chúng rằng là
Cái vô tác tư đế là
Để chỉ rõ rằng
Là tất cả
Vạn pháp
Tự tánh của nó là không có gì
Mà
Ấy thế mà chúng ta
Có thể
Sống trong cái hiện tượng
Vạn pháp tự tánh không có gì
Nghĩa là không có khổ
Không có tập
Không có việc, không có đạo
Không có gì hết
Đối với thứ tư đế
Thật sự là không có gì hết
Thế mà chúng ta sự thật là
Chúng ta sống trên cuộc đời này
Chúng ta thấy ra có khổ, có tập
Có việc, có đạo
Do vậy mà chúng ta thấy có khổ
Và thấy có vui
Có khổ, có tập
Tức là thấy có khổ
Thấy có việc, có đạo
Tức là chúng ta thấy có vui
Và cuối cùng chúng ta học vô tác tư đế đó
Để nhắc cho chúng ta cái điều đó
Vô tác tư đế
Nói một câu
Mà đúc kết tổng quát của
Của các vị
Và
Tiền bối xưa nay
Trong kinh điển là người ta đúc kết lại
một …
Vô tác tư đế tức là nói về
Thiền não tức
Bồ đề
Sân tử tức
Nước bạc
Vô tác tư đế là trọng tâm của nó rút lại
câu …
Ngay trong thiền não
Mà cái người
Mà biết chánh niệm
Biết tư duy
Thì ngay trong phía não
Mà nhận lấy
Cái trí tuệ
Bồ đề vô thượng
Hỗn đội cái thành quả
Ngay ở trong phía não
Chứ không có đi
Đi kiếm, đi tìm
Càng không có
Cái cầu
Nguyện lại lục gian sinh
Bất cứ ai
Và không cần đi kiếm
Để tìm
Cái bồ đề đó
Ở đâu trong cái vũ trụ
Bà la vô thần này
Thần này ngay trong phiền não
Và cái người học đạo hoàn đảo
Phải chứng cho được
Phiền não tức bồ đề
Đó là cái điểm kết luận của
Cái bồ tát tư thế
Rồi cái vết thứ hai
Là sân tử tức miết bạc
Ngay trong cái cuộc sống
Có sân có tử
Của kiếp con người này
Có sinh có diệt
Có sinh có diệt của mọi sự vật hiện tượng
Trên quả đời này
Nói về con người thì gọi là sinh tử
Mà nói về sự vật hiện tượng
Vô tình thì gọi là sinh diệt
Thế thì ngay nơi cái sinh tử này
Mà
Người đệ tử hoặc biết học biết tu
Biết tư duy biết quán chiến
Thì ngay sinh tử này
Là tự có biết bạn
Nhưng mà ngay cái chỗ
Mình ngồi ngay trong kiếp sống của mình
Trong hiện tại
Chứ nước bạn không bao giờ
Tìm có ở đây bất cứ
Vùng nào
Để đến nào trong cái vũ trụ
Vô tận bao la này
Trong mười phương thế giới này
Không có chỗ nào có nước bạn hết
Mà nước bạn ngay trong sân tử
Cho nên học vô tác thứ đấy
Là phải học câu sân tử
Tích nước bạn
Nghĩa là nước bạn ở ngay trong cái cõi đời
Mà mình có sân có tử
Ở đây tôi có đời mà hiểu vợ vã pháp
Có sân và có dịp
Chứ không có đi tìm ở đâu hết
Chỗ nào như chỗ này
Pháp giấy mít chân là cái ý nghĩa đó
Pháp giấy bức nhị
Là ý nghĩa đó
Sân tử tức biết bạc
Thiền ảo tức bụi
Thiền ảo tức bụi đê
Sân tử tức biết bạc
Câu đó mình phải học
Cho nên tôi nói đại chúng
Thời gian gần đây tôi có đọc
Những cái bộ
Bộ kinh, bộ sách phải nói rằng là những
cái …
Nhưng mà thường thường là người ta viết
sách
Hay là người ta viết sử
Là người ta chỉ ghi lại những sự kiện đó
Thời kỳ đó nó như vậy, như vậy, như vậy
Sự kiện đó nó như vậy, như vậy, như vậy
Mà người ta không có nói
Thường thường là người ta không có nói cái
nào …
Cái nào nên bỏ
Nên theo cái nào
Và nên không theo cái nào
Và theo cái nào nó có lợi gì
Và không theo thì nó có hại gì
Rồi theo cái nào hại gì
Và không theo nó có lợi gì
Thì thường thường là
Là người ta viết sách
Tài liệu học tập nhiều
Mà phải nói là thông minh là giỏi lắm
Nhưng mà người ta
Không dám đánh giá một cách dứt khoát để
tự …
Cho nên các vị Phật tử
Đọc kinh, đọc sách, học nhiều lắm
Theo nhiều thầy, theo nhiều
Đọc nhiều kinh, nhiều sách lắm
Nhưng mà tôi, tôi nghĩ rằng là
Cái kinh sách
Và cái kiểu như tôi vừa nói
Thì các vị đọc
Lợi có đó
Các vị có thêm hiểu biết
Của người này, của người kia, tư tưởng của
thầy …
Thầy nói có một tuyển bối xưa
Vân vân
Tuyển bối này nó dày, tuyển bối khác nó
khác
Và có người tổng hợp lại
Những cái nguồn tư tưởng đó
Nhưng có cái điều là tôi rất
Đau lòng là người ta không nói
Không nói dứt khoát là
Tại sao phải lấy cái này
Và tại sao phải bỏ cái này
Bỏ cái này có lợi gì mà lấy cái này có lợi
gì
Còn không bỏ có hại gì
Bỏ có lợi gì người ta không nói cả đâu
Cho nên ví dụ như cái câu tôi vừa nói đó
Là tôi nói dứt khoát như thế
Các vị đồng ý
Bằng lòng
Tư nhiên quán chiếu tu tộc
Các vị phải văn như tư
Tư như tu
Và phải dứt khoát cho không có nói lộn
thôi
Thiền não tức bồ đề
Phải lấy cái đó
Tư tâm bằng cách nào để có cái đó
Thì tôi nói thí dụ đây
Thí dụ như chúng ta đang
Khởi ý niệm tham
Rất là nhiều
Sân rất là nhiều
Si rất là nhiều
Và giữa vợ chồng cha con
Cãi nhau về vấn đề tiền tài
Danh dọng địa dị
Cãi ấu đả nhau
Thì cái môi trường đó
Trong cái gia đình
Cái buổi sáng đó hoặc buổi tối đó
Là phiền não đấy
Là đau khổ đó
Chồng vợ cha con
Cãi nhau trong một cái công việc
Làm ăn công ty tất nhiệm hữu hạng vô hạng
Vì đó
Đau khổ tràn lòng
Đau khổ cho tới nỗi nghĩa là
Có người không chịu nổi
Căng thẳng thần kinh
Quyết áp lên
Nằm thiểu xuống
Thí dụ vậy
Nhưng mà nếu như mà các vị
Trong cái thời điểm đó mà có một người đó
Ông chồng hoặc bà vợ nói
Thôi đi anh ơi
Thôi đi em ơi
Này các con
Để ba nói cho mà nghe
Má nói cho mà nghe
Theo lời Phật dạy
Thì đa dục với khổ
Sân tử bì lao
Chúng ta nói nãy giờ
Đó toàn là bàn những cái mưu sâu kế rộng
Để mà chiếm đoạt tài sản của chung của
riêng
Và của tất cả mọi người về phần ta
Do vậy mà cha con chồng vợ chúng ta nãy
giờ
Nó căng sánh thần kinh
Thần kinh đến cái mức như thế
Bây giờ anh đây
Là chú
Ở trong
Cái cuộc mà hội thảo này
Chủ động
Tôi nói với bà vợ tôi rằng
Và các con à
Phật dạy đa dục vì khổ sinh tử bị lao
Và thật sự chúng ta đang sinh tử bị lao
đây
Là tại vì chúng ta bàn tính
Mưu sâu kế rộng
Để thỏa mãn cái đa dục của chúng ta
Nhưng mà cũng theo loài Phật dạy thì
Thiểu dục vô
Vô duyên thân tâm tự tại
Chúng ta bỏ đi cái mưu sâu kế rộng đó
Chúng ta trở về cái đời sống thiểu dục
kinh …
Ba thấy
Anh thấy
Nhẹ nhàng hơn nhiều
Chúng ta đồng ý nào
Nhớ là Phật đi
Để chúng ta đừng có
Đừng có căng thần kinh mà ngã lanh ở đó
Rồi đừng có đau khổ mà đóng ngực
Mà bứt tóc mà khóc mà la
Thôi chúng ta cùng nhau thiểu dục vô
Vô nhiên thanh tâm tự tại
Mỗi ngày ba làm
Một tháng ba làm được là ba triệu
Còn mấy đứa con, đứa làm 5 triệu, 7 triệu
vậy …
Thôi sống vậy đi con
Bà, em, em yêu
Nên bằng lòng như vậy đi
Thấy sướng liền bồ đề, liền não tức bồ
Tức bồ đề là do một giây tỉnh thức
Nhớ lời Phật
Thế thì cái đau khổ đó hết
Không làm ăn cái kiểu đó nữa
Không tham vọng kiểu đó nữa
Phật gia rõ ràng ra dục với khổ
Sân tử bị lao
Tùng tham dục khởi
Nãy giờ chúng ta sân tử bị lao đó
Chúng ta tùng tham dục
Mà nó khởi ra cái cuộc ấu đả
Buồn bực đau khổ cung cực
Bây giờ chúng ta nhớ
Cũng nhớ là Phật dạy
Thiểu dục vô duyên là thành tâm tự tại
Ngay tức là có bộ đề
Ngay trong phiền não mà chúng ta nhận lấy
cái …
Cái bộ đề, bộ đề tức là cái trí tuệ
Mà để mà nó
Cái ánh sáng trí tuệ đó
Nó có thể so rội
Thủng cái màng vô minh đen tối
Âm u cả triệu năm
Cả triệu triệu năm
Cho nên gọi là
Thì não tức bồ đề là vậy
Chúng ta có thể thí nghiệm biết
Thí nghiệm bản thân
Mình
Trong gia đình mình
Thế thì là cái bồ đề đó
Cái ăn lành, cái hạnh phúc đó
Nó có tìm đâu đâu
Ngay cái gia đình mà mình
Cha con chồng vợ đang đang khổ nãy giờ đây
Tôi có bữa tôi nói bụng ghê lắm
Tôi nói bụng ghê lắm
Mà giờ nhà có mình tôi
Mà giờ đệ tử sẽ đi khỏi rồi
Rồi tôi nói trời ơi đồ ăn thiếng gì
Mà giờ mình không có đồ ăn
Là sao ta
Tôi nói buồn buồn
Tôi nói nhớ
À
Đừng lo
Thật là siêu có
Thầy trò của Đức Phật chúng ta
Có những lúc ăn cáp ngựa
Của người đi đưa ngựa cho
Mà vẫn luôn để được
Thì chuyện gì ta lấy bánh
Ta lấy sữa hay gì đó
Ta uống vô chút
Vậy có sao đâu
Chứ bởi vì cái bụng của tôi
Sữa uống nhiều
Không có tốt
Chứ như người ta uống sữa thì ngon quá rồi
Mà tôi uống được
Bà như thế hồi nãy mới đem tặng tôi
Tôi nói tôi gửi bà
Bà uống đi
Sữa thì uống được
Nhưng mà ăn cơm no rồi mới uống
Thì cần chi nữa
Còn hai bụng đó uống không ha
Nhưng mà bây giờ nhớ tới Phật
Còn có lúc ăn cắm nữa
Chuyện gì mà phải khổ
Yên tâm
Kiếm thứ gì đó
Bỏ vô cho cái bụng này em
Làm nhẹ ngay tức khắc
Không trông, không chờ, không hy vọng
Ở nơi ai nữa hết
Thì ngay cái trong phiền áo đó mà mình lấy
Cái bồ đề, cái thiết tệ giác ngộ
An lành trong cái giờ phút đó
Đấy
Cái từ
Phiền áo tích bồ đề là vậy
Chỉ cần một trách niệm
Một sự tính thức
Là mình có được
Nhẹ nhàng ngay
Có được bồ đề ngay
Bồ đề là sự xúc tỉnh
Sự giác ngộ
Sự sáng suốt
Đó là một cái hậu quan trí tuệ
Để nó xoay thủng
Nó quét sập cái vô minh đau khổ
Mà mình đang bị đau khổ
Mình đang bị cái vô minh
Tham sanh siêu mạng nghi
Phẫn hận phú nạo tạp xe
Nó tác động nó
Hoàn thành mình đang đau khổ
Mà mình tỉnh thức được một cái
Là cái ánh sáng trí tuệ
Nó rõ rõ lẽ
Nó quét một cái
Là tất cả cái đó
Không còn được
Đó là cái trạng thái
Thiền não tức bồ đề
Học cái vô tác tư đế
Rì rối như thế
Tuyệt vời như thế
Còn sân tử tức nước bạc
Cái này
Lai rai hỏi rài tôi nói hoài đó
Có bốn thứ ma mà
Cái người dạy đạo
Những người học đạo chúng ta từ lâu rồi
Không có ứng dụng
Cho nên học hoài
Dạy hoài, nói hoài, cất chùa hoài
Đúc tượng Phật hoài
Mà không có người nào được cái gì hết
Tôi nói thẳng là không được cái gì hết
Người ta nói được
Chẳng qua là người ta nói gạt đấy
Chứ còn 4 thứ 3 đó
Mà không hàn phục nó
Thì coi như tôi không có được cái gì hết
Hồi khuya này tôi mới đọc
Cái đoạn về Phật giáo đời nhà Trần
Tôi đọc mà tôi đau nhói cả tim can
Các gì ở đó mà phục hồi
Phật giáo đời nhà Trần mới được hả
Phải đâu
Tất cả những cái ghi lễ
Số giấy mà đọc đó
Phục dĩ
Đây là tầng
Phật nguyện đồ sanh
Tất dụng kiên tâm niệm Phật
Phạm năng chứng thánh tụ đường
Lập trí siêu phạm
Số
Phục dĩ
Đây là tầng ấy
Tháp loa và quyền quang làm cái gì đó đó
Thiết niệm
Tháp loa
Quyền quang chứng giỏi lắm
Thần lai
Giọng
Cùng niên bôn cầu phẫu
Vũ phong
Trần
Cái sách tài tành đấy
Tâm trục thế ba
Cánh nhật trầm lưng
Vũ nghiệp chương
Mùi thiền trơn như tùy
Nguyễn giọng xã thật tới nhận không qua
Nãy hốt giác như hốt mê
Cánh tự triền
Như tự thuộc
Ngân dài chừng nào
Thì cũng khá chừng mê
À
Bởi vì nghe đó bùi tai mà
Thật ra mấy bà thì cứ ma rốc ma rốc mốc ra
Ma rốc mốc ra
Bỏ thêm bao thơ vô
Trời Phật
Tôi đọc mà tôi muốn ướt nước mắt ra
Phật giáo đời nhà Trần
Sách sử ghi
Gần phần nửa người trong nước
Sách sử hồi đó phần nửa người trong nước
Xuất gia tu hạt
Nhưng mà người ta khách quan hơn
Người ta nói phần nửa
Chắc có thể không tới phần nửa
Thì tôi tôi sục tôi cho là
Gần phần nửa người trong nước xuất gia
Là tại vì sao? Là tại vì
Vua là thiền sư
Rồi các vị là thượng tướng
Tể tướng là triều đình
Thì là toàn là thiền sư không hả
Thế thì là vô tu hành
Là được mọi thứ vượt lại
Do vậy mà Pháp loa có những lúc khủng quản
Rồi là hạn chế bất tu hành
Là mỗi một lần
Mà thỏa giới vậy là
Bao nhiêu năm bảy ngàn người
Pháp loa quýnh gục dân ra
Luôn một lần cả hai ba ngàn người
Một lần kia mà thỏa giới
Kiểm tra đó
Phải quýnh gục bất dân ra
Chứ không vô
Cơm đâu mà nuôi
Hưởng không mà làm ít
Đấy
Trung Quốc mà bốn lần giết Phật
Là cũng tại vì là vua theo đạo Phật
Quang trừ đình theo đạo Phật
Thì dân theo đạo Phật
Là được quyền lãi khác
Cũng giống như mình đây hồi xưa
Là tổng thốc là đạo Thiên Chúa
Là Hồng Y
Thì dân là
Tá tốt gì đó là nhào vô
Cái đó để lên chức
Thế thì là cái
Coi giống như là đạo Phật thạnh
Mà không phải thạnh
Coi giống như là đạo Thiên Chúa lúc đó là
thạnh
Mà sự thật cũng không phải thạnh vì tinh
thần
Mà là tại vì là
Ta gọi là phất cờ
Theo gió
Ta theo gió mà ta phất cờ
Thừa gió mà ta bé măng
Cho nên mình đọc rồi
Phật dạy văn như tư
Tư như tư là một cái chân lý đó
Mọi người chúng ta phải để ý
Chứ không phải là
Nghi tu rừng rừng vậy đó là hay
Không phải
Không phải tu nhiều là hay
Không phải chù nhiều là hay nha
Mà
Mà Pháp Loa đã từng lập
Một cái đàn
Cầu siêu cho vua Trần
Anh Tông
Thì
Cầu siêu để tăng tổ thọ
Cầu an để tăng tổ thọ đó
Thì tôi nói là
Giỡn rồi
À
Thì siêu mà cầu an để tăng tổ thọ
Là giỡn rồi
Đừng có nói với tôi
Đừng có nói gạt tôi
À
Rồi ăn tăng tổ thọ
Tại sao Như La Thế Tôn có một thằng con
Thằng La Hồ La
Mà nó còn nhỏ tổ hơn mình
Mà để cho nó chết
Tại sao không cầu nguyện
Để cho tre khóc băng là sao
Ông làm Như La Thế Tôn
Mà
Theo người đời ta gọi là tre khóc băng
Mà ông không chú nguyện được
Để cho con chết trước
Chết trước nhà thì sao
Tại sao vậy
Điều đó nói lên rằng là
Cái đạo Phật
Phải hàng hộ tứ
Tứ ma
Trong đó có cái phiền não ma
Cái tử ma
Cái thiên ma
Khi ngủ ấm ma
Vấn đề sinh tử
Là vấn đề bình thường
Mà Phật không cần can dịu tới
Ở đây
Anh là làm
Làm
Là tướng quốc
Trong triều đình
Anh cầu nguyện
Cho vua
Được sống thêm tuổi
Mà anh gọi là
Anh thiền sư là thiền sư sao
Thiền sư gì mà đa dục như thế
Anh quên là đa dục như khổ sao
Mà trong cái tứ ma đó phải có cái tử ma
Phải hàn phục nó, phải không sợ mới được
Anh không sợ thì anh làm sao
Anh có được cái
Cái sinh tử tức nước bàn được
Sinh tử tức nước bàn
Nghĩa là ngay trong sinh tử
Mà không hề có sợ
Bữa nay tôi muốn nhắc cho đại chúng kể lại
Nếu các vị sợ
Thì các vị cứ sợ
Còn bổn phận tôi nhắc
Là tôi phải nhắc
Nếu các vị mà cứ sợ chết
Và muốn
Muốn sống lâu
Cái từ mà sống lâu trăm tuổi đó
Thì các vị có quyền muốn
Nhưng mà tôi
Nhân danh là một người
Để tự bạc tôi nghiên cứu Đạo Phật rồi
Không phải sống lâu 80 tuổi
90 tuổi trăm tuổi là hạnh phúc
Là ngon làm gì đâu nha
Có ai ngu dạ gì
Sức đại mà lại ham thích đi đường xa không
Tuổi của mình lớn đây
Có nghĩa là sức mình yếu
Mà mình mang cái thân ngu
Vẫn tư đại này và nhiều thứ
Ưu tư lắm
Tức là suy nghĩ mà gánh nặng rồi đó
Mà lại còn muốn sống kéo dài
Thêm nữa là đi đường xa
Thế thì trí tuệ của mình
Mình học đạo Phật để ở đâu
Mà mình bằng lòng
Đi đường xa
Để gánh nặng
Mà sức già yếu thì cái nặng
Nặng một đó đối với sức già nó nặng tới
mười
Mà lại mình còn đòi đi đường xa
Cho nên cái điều đó
tôi muốn nói thẳng với đại chúng
là sống
thì chúng ta vẫn sống
mạnh khỏe thì chúng ta vẫn sống
không có chuyện gì phải muốn chết hết
mà nếu như bệnh quản ứng
đau chết thì vẫn cứ bằng lòng
nhẹ nhàng mà chết
gọi đó là người xưa
kinh sách gọi đó là an nhiên thầy tình
có chém gì mà phải sợ
mà phải tập như vậy thôi
cái đó phải tập thôi
chứ ai cũng vậy
từ xưa tới nay ai cũng tham sống sẽ chết
Coi trong những cái võ cực anh hùng cái
thế …
Nhưng mà cuối cùng rồi là trong có một
người …
Rồi ôm nhau nghe lại xin huynh ơi huynh ơi
nghề …
Tôi giờ tôi thấy tôi cười tôi nói thiệt là
đồ …
Mình có cái tay
Và anh hùng trong phía hạ đó
Thì phải coi sự sinh tử như lông hồng
Mới phải
Anh ấy đánh nấm rần rần
Kiếm đau ra rắn như vậy
Mà lỡ bị thương cái rồi ôm nhau
Mà khóc
Coi cái đó là tôi cười
Giọng
Cho nên mình đã là giả
Con người mình đã giống đã là
Là hữu nguy pháp
Như mộng như quỷ như bào nhánh như lộ như
điện …
Mà mình coi cái thứ này
Chính nó còn mỏng ở trong mỏng
Quyến ở trong quyến
Điện ở trong điện
Để rồi mình cười theo họ
Mình khóc theo họ
Rõ ràng là mình thiệt là si mê đái
Nhưng mà nói như vậy
Người ta không chơi với mình đó nha
Người ta mua tivi
Ba mươi mấy in trở lên
Bây giờ còn có thứ tới ba bốn trăm in nữa
cô
Mà người ta mê cái đó
Để rồi người ta cười theo nó
Người ta khóc theo nó
Người ta thương theo nó đó
Chứ còn như tôi bây giờ
Thì nói đúng ra
Thỉnh thoảng tôi cũng liếc qua chút
Liếc qua chút là tại vì
Mắt tôi nói đúng
Nó coi nó không còn hứng thú gì nhiều
Cho nên là rất ít coi
Mà coi là nhận thức
Trong đó cái gì
Nói cái gì
Làm cái gì
Nó ăn vô như Đạo Phật
Cái đó là
Là do tôi có
Có quân tập
Cái tránh niệm của Đạo Phật
Tại đó tôi cũng nói
Đây này
Để rồi
Để chúng thử
Thử khi nào
Các vị có phải để ý
Mà
Mà tập thử coi
Chứ còn nói
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Điều đó sự thật là Phật nói về cái ý tư
dạy …
Cái mẹo để triển khai chân lý
Thế thì là cái bà phụ nữ kia đi sinh muối
Cùng biếu gì nó nói chuyện với bà phụ sinh
Thì chẳng dẫn chung
Màn chén cũng có đó
Tôi có thể cho bà đấy
Nhưng mà nhà này hồi nào giờ chết rung
trung …
Thế thì đi sinh từ sông quê tới thành thị
Nhà nào cũng có người chết
Trở về nói với Bạch Thế Tông
Con đi mỏi mệt lắm rồi
Người ta thì không sẵn sàng cho muối
Nhưng mà
Ta nói nhà nào từ trước giờ cũng có
Thân bà Nguyễn Thuộc gần xa
Chết
Phật mới nói đấy
Như Lai nói cho nàng
Tỉnh thức ra
Nên tỉnh thức ra để mà nhẹ nhàng mà sống
Cái giọt nước mắt mà cô khóc
Con cô thương con cô rồi
Chỉ là vài giọt nước mắt trong cái biển
Nước mắt đau khổ của nhân loại
Cái việc sống chết là đó
Cô biết là đó
Cô đi là không có nhà nào không có
Thế thì cô muốn Như Lai
Cho nó
Con cô không chết
Điều đó
Ngược với chân lý
Kể cả Như Lai cũng không làm cái điều
ngược …
Bởi vì sanh, già, bệnh, chết
Không hẹn với ai
Chân lý của cuộc đời
Của vũ trụ và nữ là thế
Cho nên Như Lai cũng không thể nào
Làm cái gì mà ngược với chân lý mà được
Cái đạo lý của Như Lai dạy là tùy thuận
chân …
Để có được sự an lành sự hạnh phúc là phải
tùy …
Một phương Như Lai cũng không làm được chứ
đừng …
Là Phật Thích Ca này.
Thế thì là cô kia, cái bà phụ nữ đó bà
giác …
Bà giác ngọ rồi thì bà đem bác hiếu, bà
trôn …
Cho nên bây giờ là các Phật tử
Đừng
Đừng lấy làm lạ vậy
Sáng giờ bánh chết là chuyện bình thường
Phải tập cái đó thôi
Người nào tập giỏi là người đó có an lành
Người đó cuộc sống rất là tự tại
Còn người nào tập chưa giỏi
Hoặc không dám nghe cái từ chết
Có người sợ chết lắm
Nói gì thì nói
Mà đừng có bao giờ nói cái từ chết ở trong
cái …
Mặc dù là năm nay 80 tuổi rồi
Không đừng nói cái chuyện đó
Còn cái kiểu như tôi
Thì hoàn toàn phải khoe khoai
Để được cái gì
Nhưng mà do tôi quốc luyện
Quốc luyện lâu rồi
Bao nhiêu chục năm rồi
Vấn đề sống chết không hề có sao
Cho nên tôi mới đưa ra cái thiết
Là sống chết chết chơi
Làm chơi ăn chơi
Tôi chơi học hành chơi
Làm người Việt đạo chơi
Rồi nếu mà
Bệnh quạng rồi
Nhất nhối này kia
Cũng mua thuốc uống chơi
Uống hết chết chơi
Là vậy đó
Là siêu thật là tôi tập luyện từ lâu
Mà cái câu đó
Cái câu hiệu đó
Cái công từ đó tôi đã nêu ra từ lâu
Tại vì tôi có tập thật sự
Mà các vị tập cái đó là các vị nhẹ nhàng
Trong cuộc sống
Đó là mình hàn phục
Tử ma
Cho nên tóm lại là vấn đề
Sơn tử tất cả các bạn là đều có thật
Các vị A-la-hớn, đệ tử, Phật
Mỗi ngày đi thật cùng với Phật đó
Có cái bạn rồi đó chứ
Nhưng mà vị nào cũng
Cũng già
Rồi cũng chắc
Có vị chưa già
Mà cũng chắc
Nhưng mà tất cả những người đó đều có nước
bàn …
Vậy là nước bàn nghi ở trong sinh tử
Vấn đề là chế ngự được
Ngũ ấm ma và tử ma
Ngũ ấm ma tức là phá đi cái chấp ngã
Của cái bảng ngã
Là cái thân ngũ ấm này
Thường quan niệm đánh đổ
Sắc quẩn là vô ngã
Sắc quẩn không hề có ngã
Thọ quẩn
Không hề có ngã
Cho nên thọ quẩn là vô ngã
Tổng quẩn hạnh quẩn thích quẩn
Cũng nói như vậy
Trong ngũ quẩn không hề có ngã
Chẳng qua là nó tác động
Tương quan tương nhiên nương gáo
Mà nó hình thành
Vì vậy cho nên là
Đã vô ngã thì nó phải
Hoàn toàn chịu
Tác động bởi cái luật vô thường
Mà đã là vô ngã vô thường
Thì cái việc sân lão bệnh tẩy
Là cái chuyện đương nhiên của mọi sự hoạt
hẹn …
Chứ không riêng gì
Cái bản ngã của một con người mà không
Thế thì mình nhận thức được là
Là ngũ ấm vô ngã
Vạn pháp vô ngã
Thì mình có nhẹ ngay
Trong cơ đài này mình có nước bạn ngay
Các vị A-la-hớn
Trong đó kể cả như là Thế Tông ta
Mà có cái miếc bàn ở trên cõi đời này
Là cũng là tại thấy được cái tính vô ngã
Vô thường
Của bà Pháp
Và chế ngự cái tử ma
Chinh phục cái
Cái phiền não ma
Cái ngũ ấm ma rồi
Chinh phục, đánh gục
Loại bỏ cái tử ma
Vì vậy mà các vị có
Có miếc bàn ngay trên cõi đời này
Cho nên là sinh tử tức miếc bàn là vậy
Sao không có tìm cái gì đâu
Đừng có ý
Đừng có trông chờ mong đợi
Các thầy này thầy kia
Thầy nọ không có
Không thầy nào cho được các vị cái gì hết
Nhưng là thầy tôi còn không cho ai được
Cái gì gì cũng được
Là các thầy nào đó sẽ có đợi bây giờ
Nhưng mà nó cho được
Là đó
Ví dụ như tôi kinh nghiệm bản thân
Tôi kinh nghiệm kinh điển
Tôi phân tích
Tôi nói ra các vị
À cái đó là cho đó
Gọi là độ đó
Rồi mọi người tự độ mình
Nên ở đây
Cái lớp học của chúng ta đây là
Là tôi chủ trương rằng là chúng ta cùng
Nghiên cứu học
Đọc văn như tư tư nhi tu
Mọi người phải tu
Mọi người đều tu cùng tu
Chứ
Tôi không cho các
Các vị cái gì là khác
Cũng như tôi nói thẳng rằng
Trên thế giới này không có một ông nào
Mà cho các vị
Cái sự giải thoát giác ngộ
Hạnh phúc an ngu nào được á
Nếu các vị không
Không biết học, không biết tu học
Còn cầu Nguyễn Giang Sinh là như tôi nói
nãy
Toàn là giống
Bày đặt ra
Những cái nghị thức cung tế
Cung tế của hồn
Pháp loa đấy
Nguyện hoa đấy
Mà thời kỳ đó cả vua
Bày dứt bài ra nghị thức làm như vậy
Mà ai mà không làm theo
Làm theo thì được rốn
Được tặng cho ruộng
Được giảm thuế
Và có cấp giấy tờ
Đi đâu thông thả
Thì ai cũng làm theo
Pháp Loa và Nguyên Quang
Là cầm đầu
Phật giáo Đại Trần
Bày ra cái gì thì ai cũng phải nghe
Bởi vì nghe là có lợi
Thế lực mạnh
Thành ra đọc Phật giáo Đại Trần
Tôi nói cần lấy cái này
Mà cần bỏ cái này
Còn người ta thì người ta viết ra
Cái nào cũng quý
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Nó gieo cái mầm ung thư
Trong tất cả những cái đồ ăn khổ
Kể cả các siêu thị trên thế giới
Cũng có những cái thứ mà có cái mầm ung
thư …
Mà các vị mua 3-400 ngàn cái
Đem về nấu cơm nó rất lấp lấp, ngon làm
đấy
Cũng có cái mầm ung thư trong đó
Chứ không phải thời đại dân minh khoa học
này
Cái nào cũng đều là bổ dưỡng để giúp đỡ
cho …
Là sống lâu, sống thỏa, an lành, hạnh phúc
Và sống sướng, cũng có
Kể cả cái nồi nấu cơm mà các vị không biết
xài
Nó tóc cái chất đen đen đen ra
Thì nó chưa có ung thư liền đâu
Nhưng mà nó là cái mầm đó
Nhà các nhà khoa học bác học làm ra
Rồi cũng các nhà khoa học bác học
Ta ghi cứu ta báo động như thế
Do vậy cho nên
Cái điển của bất cứ thời đại nào
Có giúp cho ta những cái chất liệu
Cái kiến thức
Cái tri kiến để cho chúng ta tụ hành
Có chứ không phải là không
Nhưng mà thời đại nào cũng có thể có
Những cái chất độc
Đen tối u mê
Mà nếu chúng ta không có cái khả năng mà
lựa …
Là chúng ta ăn cả
Cả chất chất bổ
Mà đồng thời chúng ta ăn cả chất ung thư
Cả chất độc
Cho nên cái đó là cái khó đó
Còn đừng có nói sư bài này làm
Sư bài này làm
Mình còn trí tài gì
Không có sư bài này làm
Bài là ai bài
Cái việc làm đó nó có lợi ích gì
Cho người xưa cũng như người nay
Tao phải nghiên cứu xong rồi tao mới làm
Chứ không phải sư bài là trúc
Rồi bắt buộc ngày nay phải làm theo
Ví dụ như cái thuyết không tử
Mà đưa ra cho phép nhà vua
Là tru di tam tộc với cửu tộc người ta
Thế thì xưa bài như vậy là bây giờ
Là các tổng thống bây giờ cũng tru di tam
tộc
Cửu tộc có được không
Đó có được
Xưa bài đấy
Xưa là chế độ phong kiến chế độ quân chủ
Độc tai
Để bây giờ dân người ta không chịu vậy nữa
Đem cái đó mà nay làm
Thì làm sao mà người ta cử mình làm tổng
thống …
Không có, không bao giờ làm tổng thống
được
Cử vua là ta cũng không cử
Mặc dù trên thế giới
Giờ còn vua đấy
Nhưng mà vua là không có sử dụng cái đó
được …
Cho nên cái từ xưa bài này là
Chúng ta cảnh giác
Không ai
Ai là người xưa nói cái gì cũng đúng
Làm cái gì cũng đúng
Nói như vậy nghĩa là
Học cái thứ đế vô ta
Để chúng ta còn một cái điểm
Tư nhiên quán khiếu nữa
Chúng ta thấy rằng là
Cái vũ trụ bao la này
Là
Thực tốn của nó
Là hoàn toàn
Không có gì hết
Thực tốn là vô tốn
Đó là đại xưa vô lượng nghĩa kinh
Thực tốn của các Pháp là vô tốn
Hoàn toàn không có tốn gì hết
Và thực tấn của các Pháp
Gọi là vô tấn
Nó không có tấn gì hết
Bởi vì
Nói rằng thực tốn của nó là tấn vô
Là để nói lên rằng là
Cái tấm và tốt của giả pháp á
Nó không hề có khổ
Mà nó cũng không hề có vui cho ai
Mà người ta có thể
Ở trong cái thực tốt
Đó
Người ta tự tạo ra
Cái vui cho mình
Ngược lại người mà không biết
Mà bị cái mạng vô minh nó tác động vô rồi
Thì trong cái thực tốt thanh tịnh
Mà người ta có khả năng tạo ra cái vui đấy
Cũng có người tạo ra cái khổ
Từ trong cái thật tướng đó
Nghĩa là các pháp không có cái tự tính
Là khổ hay là vui
Mà trong cái tự tính
Gọi là thanh tịnh bản nhiên đó
Người ta có thể làm ra khổ
Nếu ai đó
Bị vô minh cha lóc
Và trong cái tự tính thanh tịnh bản nhiên
đó
Người ta có thể làm ra vui
Làm ra bồ đề nước bàn
Nếu người đó không để cho vua Minh trẻ lắm
Tôi nói thí dụ
Bầu hư không muốn thanh tịnh
Nó chẳng là màu sắc gì hết
Nó chẳng là
Cái gì hết cho ai
Nhưng mà cái lúc nọ
Cái bầu trời cu ép ra
Cái lúc đó là
Nước mưa xuống
Nước mưa là trong
Là ngon là ngọt
Ai hứng nước mưa để uống
Trông ngon ngọt
Nhưng mà đi ngang cái bầu trời đó
Lúc đó nước mưa mà mưa xuống là nó đen xì
Không uống được
Thế thì bầu trời đó
Nước mưa đó
Mà nếu ngang cái bầu trời
Mà bị đốt 700 cái nhín dầu đó
Thì nước mưa đó không ai xài được nữa
Không có xài được
Là tại vì cái đó mây khói
Của dầu lửa 700 cái nhín
Thời kỳ đó họ đốt lên
Đây
Thì cái tự tính thân tình bản nhiên á
Ở trong vũ trụ bao la này
Cũng ví dụ như cái bầu trời
Trông quan đảm như thế
Và nước mưa trong một bầu trời
Trông sáng
Nó cũng ngọt ngon trông sáng như thế
Nhưng mà
Chỗ nào đó
Uống nước mưa rất là thanh kiệt
Mà cái vùng nào đó
Nước mưa đó không uống được
Trong vũ trụ bao la trong tận này
Sử dụng cái trí tuệ
Đừng để cho ngủ dục
Nó lô kéo nó cám dỗ
Thì chúng ta hưởng cái sự
Nhẹ nhàng, sự thanh thoát
Sự tự tại, an nhiên
Cũng trong cái bầu vũ trụ
Bao la
Thanh tĩnh này
Mà chúng ta để cho tiền tài
Dân dọng sự kiếp sắc dụng
Nó lô kéo chúng ta
Thì chúng ta sẽ sống trong triềm miên đạo
hồ
Đó là một sự rõ ràng
Một sự kiếp rõ ràng
Của
Của cái sinh hoạt
Của kiếp sống của con người
Mà nếu chúng ta có để ý từ gì một chút
Là chúng ta thấy rõ cái điều đó
Do vậy cho nên là
Trên mặt đất này
Mà như là Thế Tôn ta có Bồ Đề Hữu Thượng
Có Niết Bàn Hữu Thượng
Rồi cũng mặt đất này
Mà Đệ Tử Phật có
Bồ Đề Hữu Thượng
Niết Bàn Hữu Thượng
Tức là Thanh Văn và Nhân Giác
Rồi cũng trên mặt đất này
Cũng xứ Ấn Độ thời xưa
Mà có những chúng sinh đầy ngập
Tràn vô minh đau khổ
Bao nhiêu cả hàng trăm thứ ngoại đạo
Đang sống trong cái ngục tù
Của vua mình đau khổ bao giây đó chứ
Đó là một sự thật đó vậy
Cho nên cái gì là học đạo, hành đạo
Mà chúng ta đi con đường đạo
Là chúng ta phải tự mở một con đường
Vô trên cái cơ sở giáo lý của Đạo Phật
Mà chúng ta đi
Vì chúng ta không thể trông chờ mong đợi
Và cũng không phải dễ dàng mà nghe ai nói
gì …
Không thể nghe ai nói cái gì cũng được
Không phải ai viết cái gì cũng đọc
Không phải ai viết cái gì mình cũng học
Cũng không phải vì người xưa nói
Mà bây giờ mình phải làm theo
Chỗ đó là tôi cho ra cái chỗ khó
Cho nên tôi có thể nói thẳng với các vị
Tôi đọc bất cứ kinh sách nào của Phật giáo
Tôi gặp một cái
Tôi chỉ cho đó
Thì cái người viết đó không có trội cãi
được …
Họ học gấp 100 lần tôi
Bằng cấp của họ có thể 100 lần hơn tôi
Nhưng mà chỉ trong cái là
Là thua ngay thôi
Không phù hợp với Đạo Phật
Đứng bên
Đứng trên cái quan điểm của Đạo Phật là
Tôi quét anh Phúc Cang là không có chỗ đợi
Đó là đứng trên cái quan điểm
Nhìn của Đạo Phật
Còn Pháp môn vua lượng trên con đời này
Thì người ta mỗi người có một cái kiến
thức
Mua tận chuyện đó mình không có nói
Chỉ nói Đạo Phật thôi
Cho nên tôi đọc
Mình nghiên cứu, vừa tu tập
Mình thấy mình lo
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Lạ quá
Bây giờ làm sao
Thấy vô cùng nguy hiểm
Không muốn nói cái gì
Không muốn dạy cái gì
Tụi nhau thấy cái điểm đó
Nhưng mà rồi sau đó
Người ta gọi là chư thiên năng nỉ
Chứ người ta không có chư thiên nào ở
ngoài …
Chư thiên cũng ở trong cái trí của Phật
Và thôi
Bởi vì
Trong cái trí tâm trí của Phật là đầy đủ
mười …
Cho nên người ta gọi là chư thiên
Đừng có tưởng tượng có cái ông chư thiên
Nó bên ngoài bay xuống
Chư thiên nó trong trí này
Thôi thì bây giờ cái trí tuệ của mình như
vậy
Mà chúng sanh đau khổ như vậy
Thôi thì bây giờ mỗi ngày thay vì mình đi
xin …
Mà mình không nói gì hết thì nó cũng vậy
Thôi thì
Họ cho mình ăn
Thì là họ cần gì họ hỏi gì
Và có điều kiện gì
Mình nói cho họ
Chút chút chút chút chút chút những cái
cần …
Người nào nghe được cỡ nào
Thì người ta cổi mở những cái vô minh
phiền …
Ta có nhẹ nhàng chút nào đỡ chút hết
Do vậy mà bắt đầu đi
Đi gián đạo đấy chứ
Cái thiệt, thiệt tình là như là thấy rằng
là
Vô phương cứu chữa
Tràn ngập đau khổ
Ở trong một cái thế giới
Hoàn toàn thân tịnh an vui
Vậy mà người ta đồng ý
Nhiều người ta chịu đau khổ như vậy
Thì mình làm cái gì giờ đây
Cho nên là như là muốn nhập Niết Bàn
Muốn thụ hưởng
Thỏa hưởng cái An Lạc Duyên Bình thôi
Nhưng mà sau đó là làm chơi
Giáo hóa chơi, dạy chơi
Cho nên Duy Lai
Tôi biết cứu gì sao mà Duy Lai
Tới cái ngày chết
Mình gọi là nếp bàn
Không hề viết ra một chữ
Kinh điểm mình học ngày nay là cả
Cả năm sau rồi
Cả trăm năm sau rồi
Cả hai ba trăm năm sau
Gồm lại
Do vậy cho nên cũng trở lại vấn đề tôi nói
đại …
Không phải lời của Phật nói bằng những dân
tử …
Mà là nhiều cái thế hệ tộc hợp gom lại
Cho nên bây giờ chúng ta nghe, chúng ta
thấy
Chúng ta nhận thức cái nào mà không phù
hợp …
Là chúng ta có thể gạch bỏ mà không có gì
sợ …
Không có gì sợ tội
Người xưa nói ta có quyền bỏ
Thậm chí là công tử mà đưa ra cho vua
Một cái quyền thiên tử
Giết cả cha cả mẹ
Cứu di tạm tộc người ta
Cứu di cửu tộc người ta
Thì bây giờ cái đó mà mình sợ cái gì nữa
Mà mình không nói là cái thứ tội ác
Đâu phải người xưa nói trước đây
Mấy mấy hai chục thế kỷ là trúng đâu
Chỗ đó là cái chỗ
Người học Phật phải học cái đó
Cho đến bây giờ
Tôi lại đẩy sinh cái tâm trạng
Giống như cái của Đức Phật Hồ ban đầu
Thấy không muốn nói gì nữa
Chẳng muốn tham dự cái gì nữa
Mà bây giờ nó thèm có một cái
Là được làm cái
Cái công việc mà đi sinh ăn
Giống như Đức Phật vậy đó
Rồi ngủ ở ngoài rừng vậy đó
Ngủ từng góc cây mà không được ở quá
Mà nó thèm có đó ghi rút
Thèm kinh khiếp
Nhưng mà thật sự mà nói bây giờ
Mình không
Không làm được
Mà mình không làm được cho nên mình không
có …
Không có Niết Bàn Vô Thượng được
Đấy là tôi nói thật
Chỉ có cách đó thôi
Ngày nay
Bao nhiêu thời đại triều đại
Người ta không có bồ đề
Nếu bạn có thường là tại vì người ta sợ
Người ta sợ rằng là
Nếu mà tôi kiểu Phật tức ca
Thì người ta
Người ta ai
Họ đánh giá rằng người tôi hành
Chỉ là cái người vô dụng
Không giúp ích gì cho xã hội
Cho nên một lần
Còn mình phải gọi là đóng góp thế này là
xây …
Để cho mình được có một cái địa vị trong
xã …
Chính vì cái điểm đó.
Cái điểm đó làm cho người tu hành không hề
có …
Mà tôi nghiên cứu kỹ đó, tu hành phải chấp
nhận …
Tôi nói cái điểm này là đối với người dân
minh …
Nhưng mà tôi được phép nói
Nếu các vị còn chịu tới
Còn bằng các vị không chịu
Là bữa sau đừng đi nữa
Phải chấp nhận mình
Là cái người mà xã hội loại bỏ
Nếu họ muốn loại
Còn họ không loại thì thôi
Mình cứ
Cứ làm theo cái đường lối của mình
Rồi tự người ta theo
Người ta mất, người ta phục, người ta kích
Rồi người ta theo
Còn bằng người ta loại bỏ, mình sẵn sàng
cho …
Chứ đừng nói người ta loại bỏ mình ra khỏi
xã …
Rồi mình sợ
Mình sợ cái đó là không bao giờ mình có
lập …
Mình cứ mình chạy theo đuôi của xã hội
Cho nên cái đường lối của Đức Phật Thích
Ca
Là chấp nhận người ta loại bỏ mình ra khỏi
xã …
Ai một hoàng tử
Một vị đế quân thật sự đó chứ
Mà đi làm người ăn xin
Không nhà, không cửa
Không có một cái tài sản sự nghiệp
Thậm chí có những lúc mà ăn cơm
Mà ăn cám ngựa mà người ta cho
Vẫn ăn mà không lấy làm sống họ
Thế thì xã hội đã kinh khí biết là chừng
nào
Nhưng mà như lai Thế Tông đã
Từng chọc nhặt việc đó
Nếu cần loại họ cứ loại
Thế Tông không cần họ theo đâu
Nhưng mà tại vì cái đường lối của Đức Phật
Có đem lại cho người ta sự an lạc
Sự hạnh phúc
Cho nên người ta không bỏ Đức Phật
Chứ không phải Đức Phật sợ người ta bỏ
Mà chạy theo
Tôi thấy cái chỗ đó
Các vị thiền sư sợ người ta bỏ
Sợ rằng là mình tố hành
Mình không có tham dự
Việc này việc kia trong xã hội
Rồi người ta bỏ
Mình không có cái tên tuổi của địa vị
Mình là phải có danh dì với nước non
Đã sanh ra trong trời đất
Thì phải có danh dì với nước non
Cái tư tưởng của Nguyễn Công Trứ
Tầm thường
Anh có danh dì nước non gì
Tháng qua là anh làm cái thằng lích
Anh làm quang, anh làm quang, anh làm
lính, …
Chẳng qua là cuối cùng rồi kiếm là cơm áo
gạo …
Giống như tất cả mọi người khác
Có những người ta không cần học cực như
anh …
Mà người ta cũng vẫn sống tới mấy mươi
tuổi …
Cho nên là tôi tưởng Nguyễn Công Trứ là
tôi …
Ông Quỳnh Đông Phật cũng hay lắm đó
Phật không phải trong và không phải ngoài
đối …
Nhưng mà đều tầm thường thôi
Người nhà nhỏ mà
Tôi nói cái đó là
Chúng để ý coi
Mình sợ người ta phê
Mình không kịp với cái trào lưu
Không gắn bó
Với xã hội, người ta phê mình
Không sợ
Đi con đường nào hoặc là không sợ
Cho nên tôi nói cái phần người ta
Người ta nói gì, người ta nói khác, người
ta …
Tại sao người ta nói rồi tôi mới sợ
Người ta là ác
Cái bọn đầu tập nuôi cướp
Nó ghét công an, nó phê công an
Nó phê bộ quốc phòng
cái gì không bộ cơ quan nghe rất lắm vậy
là …
không giữ không Nó cái là cho đi phá vấn
án …
con tao ghét tôi lắm theo vậy là chúng ta
ở …
Ừ mà để cho nó thương rồi nó cho một đại
ca …
cho nó là người ta nói là người ta nó kia
không …
người ta nói sao chuyện của người ta đó là
cái …
như vậy thì để nhắc lại rằng là có đời này
nó …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Không có tác giả.
Nhất bà cũng không có tác nhân.
Nó là cái tự tính thanh tịnh bản diện.
Con người chúng ta ở trong cái tự tính
thanh …
Tự chúng ta làm ra bồ đề.
Nhất bà.
Tự chúng ta làm ra sân tử ưu bi khổ nào.
Đấy.
Rồi bây giờ.
Cái đó là coi như là.
Tóm tắt lại cái.
Cái công dụng của thứ đế.
Mà cái gần nhất là vô tác tứ đế.
Bây giờ chúng ta học tiếp đây nè.
Bắt đầu học cái mới rồi nha.
Có ngã hay không có ngã.
Có thường hay không có thường.
Có lạc hay không có lạc.
Có tình hay không có tình.
Này.
Mọi lần chúng ta học có tứ đế hay không có
tứ.
Tứ đế.
Có khổ hay không có khổ.
Có tập hay không có tập.
Có việc hay không có việc.
Có đạo hay không có đạo.
Tóm lại là có tứ đế hay không có tứ đế.
Thì ta học rồi.
Và kể từ khi mà ta học rồi như vậy thì các
vị …
Tức là ngũ quẩn
Sự thật không có gì hết
Vì lục căng, lục trần, lục thức
Không có gì hết
Cái bài đó đó nha
Cái bài bác nghĩa bà làm bằng tâm kinh đó
Để ta nói cái đó đó
Ngũ quẩn không có gì hết
Vô ngã mà
Vì lục căng, lục trần, lục thức
Người tốt đó đó
Cộng lại nó thành ra hữu tình và vô tình
Ở trên cõi đời này
Vô
Vô nhân như tư thiệt thân ý
Vô sát thân hương vị sức pháp
Vô nhân giới hình đại chứa vô thức giới
Tức là lục căng lục trần lục thức
Sự thật không hề có cái gì
12 nhân viên
Vô minh việc vô minh tận
Nãy chứa vô lão tử việc vô lão tử tận
12 nhân viên
Dạy cái phương pháp để tu là Phật dạy như
thế
Nhưng mà khi mà ứng dụng
Mà tu hành rồi đó
Thì cuối cùng rồi đó
Cái đó cũng chẳng cần thiết
Cái đó chẳng qua là một cái thứ thuốc
Ai cần thuốc tẻ thì thầy thuốc làm thuốc
tẻ
Ai cần thuốc tán
Thầy thuốc làm thuốc tán
Ai cần thuốc thang
Thì thầy thuốc hốt cho thuốc thang
Thành ra giáo lý 12 nhân viên là dạy cho
mọi …
Để bắt đầu học
Cái chân lý
Viên sanh của giảng pháp
Trên đó cũng không có thật
12 nhân viên cũng không có cái pháp thật
pháp
Cho nên là
Vô vô bình, dịch vô bình tận
Đã chiến vô lão tử
Vô khó
Tập nhiệt đạo
Tư đế như là dạy đấy
Mà kỳ thật ra
Học cái cuối cùng là cái vô tác tứ
Tư đế mới là
Cái chân lý cô động cuối cùng
Còn cái sanh dịch tư đế
Là vô tranh hiệu tổng giảng pháp bà nói
Còn cái vô sanh tư đế
Là để nói lên là
Thật sự là tư đế không có
Còn vô lượng tư đế
là ngước lại ta nhìn bằng
cái kiểu nào đó
thì
thì khổ vô
nhìn đâu cũng khổ
tập đế nhìn đâu cũng là nguyên danh của
của đạo khổ của tập
rồi việc đế nhìn đâu cũng
đạo đế nhìn đâu cũng là
có phương pháp để
mình làm lành được hết
cuối cùng đạo đế
cuối cùng là vô tác thứ đế đó
là không có gì hết, tất cả đều là do mình
cho nên vô khổ, vô tập, vô việc
Nhiều đạo tư đế
Chả có gì
Không có tư đế
Học cái bác giả tâm kinh mà các vị tụng đó
Là các vị phải học cái này
Học cái này rồi các vị mới thối qua
Cái bác giả tâm kinh
Các vị mới biết vì sao
Phải tụng như vậy
Thì nó học cái này
Nghe kinh nghe hoài
Nghe bài
Nghe tư vi quán chiếu
Các vị sẽ thấy
Bây giờ tới
Nói cách khác là
Ngã, thường, lạc, tỉnh
Mà mình quen gọi là thường, lạc, ngã, tỉnh
Tùy theo cái sự sốc đặc của mình
Ở đây tôi nói là ngã, thường, lạc, tỉnh
Bởi vì vô ngã với vô thường là hai cái nó
gắn …
Không bao giờ tắp rời ra được
Cho nên kinh này tôi gọi là ngã, thường,
lạc, …
Từ trước đến nay mình học thường, lạc,
Bốn cái đức của Niết Bàn
Của nước bàn
Của vô thượng nước bàn
Là ngã, thường, lạc, tịnh
Vậy thì ngã, thường, lạc, tịnh là có
Thật hay là không có
Trong khi đó chúng ta học các kinh tử thừa
Thì vô thường, vô ngã
Khổ và bất
Bất tịnh
Đây
Học giới lý tử thừa
Mình tu sân dự tứ đế
Bình thường cái sân dự tứ đế đó
Thì phải học là vô thường
Vô ngã
Và bất tỉnh
Phải tự nhiên có chứa như vậy
Để mà tu tập
Để mình buông bỏ
Bớt cái ngủ dục lạc của thế gian
Vô thường
Khổ vô ngã và bất tỉnh
Thành ra mình sắp xếp lại vô thường vô ngã
Khổ và bất tỉnh
Cái đó ai dạy
Học dạy
Rồi thường
Lạc ngã tỉnh
Ai dạy
Có dạy không
Có
Cũng Phật dạy
Chỗ đó là cái chỗ
Mà mình học hoài là dạy đó chứ
Mình học mấy chục năm
Mà phải học hoài thôi
Tại sao Phật dạy vô thường
Vô ngã khổ và bất tình
Điều đó đúng không
Đúng
Đúng chứ
Không đúng chẳng lẽ Phật đi dạy gạt dạy
láo
Dạy phẩm thờ ta
Không có như là không làm kiểu đó
Như là nói thật đấy
Vô ngã, vô thường, khổ và bất tỉnh
Có thật đấy
Có thật, có thật là có thật
Ở đâu là dựa trên hiện tượng dạng
Dạng pháp duyên sanh như
Như huyền
Dựa trên sanh duyệt tứ
Tứ đế thì vô thường, vô ngã, khổ và bất
tỉnh
Có thật
Cho nên là vô thường
Vô ngã, khổ và bất tỉnh
Có, có
Phật giả đáng quan
Rồi bây giờ đây chính là
Thường, lạc, ngã, tỉnh
Có hay không
Ai dạy
Phật dạy có hay không
Có
Thì cái có nó phải có làm sao
À
Đấy
Thế thì
Nói rằng là lý và sự đó
Thì nghe cũng được đấy
Nhưng mà cái từ đó nó làm điên đầu người
ta …
Nó làm cho người ta tư duy nặng nề lắm
Đừng có nói lý và sự
Nói cái đó không sai
Nhưng mà nói
Mình nói là hữu vi và vô vi
Bên mặt hữu vi, bên mặt vô, vô vi
Thì cái người học từ từ người ta thêm cái
từ …
Chứ mình nói sự, nó gọn lõng như vậy
Người ta khó nhận thức, khó tự nhiên
Thành ra thường thường là các vị đi nghe
chỗ …
Các vị giảng sư người ta giảng
Người ta hay nói lý và sự đó
Rồi người ta trọng lại là sự lý viên
Nói câu đó là nhiều khi học
Năm chục năm mà cũng mơ mơ mật mạng vậy
thôi
Thành ra là thay vì lý và sự đó
Các vị mới nói hữu vi và vô
Vô vi
Rồi hữu vi là gì? Hữu vi là những cái hiện
tượng …
Có
Trước mắt
Còn vô vi là gì? Vô vi là cái thể
Là cái không có
Cái mà chúng ta không có thấy ở trong mắt
Thì hữu vi người ta nghĩ như là
Sống ngoài bông bóng bọt
Lao sao trên mặt biển
Ai cũng thấy được
Sống ngoài bông bóng bọt
Bữa nay sống lớn
Bữa nay tại vì gió cấp 7, cấp 8, cấp 12
Tùy theo cấp gió
Mà sống lớn, sống nhỏ khác nhau
Vậy thì sống lớn, sống nhỏ khác nhau
Là do cái duyên gió lớn, gió nhỏ khác nào
Đó là sự thật trên mặt biển
Thế thì là cái sống lớn, sống nhỏ khác
nhau …
Nó nghĩ cho các pháp hữu vi nó cũng như
vậy
Nó là pháp duyên sinh do cái điều kiện gió
mà …
Cái sống lớn sống nhỏ là do điều kiện gió
Các pháp hữu vi núi sông đất liền trời
trăng …
Cỏ cây hoa lá này
Do cái điều kiện hữu vi
Hữu vi duyên sinh mà có
Thế thì chỉ hữu vi là cái đó
Còn hữu vi á
Người ta ví cho nó là cái thể phẫn lạnh
như …
Của nước biển
Cho nên là bình thường á
Mình đi biển này
Mình nhìn biển
Mình đi tắm biển
Rồi về hỏi biển sao
Mình nói biển trời
Biển sống dữ lắm
Tấm biển đẹp lắm
Nước trong nước đục gì đó
Mình nói đủ thứ
Thì thật mình không hề thấy được nước biển
Mà mình chỉ thấy
Cái hiện tượng duyên khởi
Của nước biển
Chứ không thấy
Không biết được nước biển thật
Vì vậy cho nên người tu hành
Mình phải học hữu vi
Là hiện tượng sự giấc sức có đời này
Rồi mình phải tư duy quán chiếu
Cái bản thể chân nhiên của nó là mặt vô vi
Thế thì vô thường
Thường khổ vô ngã bất tịnh là nhìn bên mặt
hữu …
Hoặc dạy dựa trên hiện tượng
Sự vật viêm sanh như quyến
Của pháp hữu vi
Mà pháp hữu vi không phải từ nó là hữu vi
Mà nó phát xuất từ cái bản thể chân như vô
Vô vi
Từ cái bản thể chân như vô vi đó
Nó diên khởi ra nó hình thành ra
Cái hiện tượng hữu vi
Do vậy cho nên nhìn bên mặt hữu vi
Thì nó chỉ có vô thường
Khổ vô ngã và bất tịnh
Muốn thấy được cái thường
lạc, ngã, tịnh, thải, tư duy, quất, vô, vô
vi, …
Văn pháp gọi là hữu vi thì nó còn có cái
hữu …
Gọi là hữu vi thì nó phải hình thành
Hữu vi
Chân lý của Đạo Phật dạy là
Phải nhanh sức và tìm hiểu
Tư duy như vậy mới trúng Đạo Phật
Thế thì bây giờ chúng ta học vô ngã nè
Vô ngã vô thường
Cái này là chẳng qua là mình ôn lại thôi
Của đời này có cái gì là ngã không
Ờ nhưng mà phải định nghĩa
Cái chữ ngã cái đã đấy
Chứ thường thường xin lỗi các vị đi nghe
vậy
Chứ mà các vị mà không để ý
Là các vị không có để ý
Vì cái từ ngã là cái gì
Thì nói vô ngã các vị cũng không biết là
cái …
Đình nghĩa cái chữ ngã của Đạo Phật
Cũng như chữ ngã
Mà ngã chấp của ngoại đạo
Họ cũng có nói chữ ngã vậy
Rồi Đạo Phật cũng nói chữ ngã vậy
Nhưng mà chữ ngã của Đạo Phật
Là bên mặt hữu vi
Là vô ngã
Có cái nào có cái ngã
Ngã là cái tự thân
Của một sự vật nào đó
Để nó sân ra nó
Cái chất liệu của một sự vật nào đó
Tự nó có cái chất liệu của nó
Để nó sân ra nó
Nếu có như vậy thì cái đó được gọi là cái
đó …
Nhưng mà theo Đạo Phật
Chỉ rõ
Thì không có sự vật nào
Nó tự có cái chất liệu
Tự nó có cái bản chất của nó
Để nó sân ra nó
Vì vậy mà Đạo Phật giải rành
Tất cả pháp vô ngã
Cái này tôi nói nhiều lần lắm
Thí dụ như bình hoa đẹp vậy đó
Nhưng mà tìm cái gì làm ra cái hoa này
Không bao giờ tìm ra cái nguyên nhân ban
đầu
Là cái chất liệu gì để làm ra cái hoa này
không …
Tất cả các cái hoa này cũng vậy
Mọi thứ đều có cái đẹp liền
Mà không có thứ nào tự nó
Có cái chất của nó để nó sành ra không
Mà nó là cái pháp duyên sanh
Đó, học cái đó, để ý cái đó
Cái pháp duyên sanh là sao
Nhưng sao nương nghĩa là nó tương quan tác
động …
Là toàn bộ tương quan tương duyên với nhau
Mà nó nương ghé lại nó mới thành tựu được
Chứ tự nó không có làm ra nó được
Tôi nói ví dụ như các vị là mỗi người cởi
chiếc …
Chiếc xe cắn máy đó
Toàn bộ trong đó từ lớn chiếc nhỏ từ nặng
tới …
Không có cái nào là cái xe để cho các vị
chạy …
Gọi là xe là nó tổng hợp lại
Hỏi mấy cái nhà khoa học
Kỹ nghệ làm xe đó
Người ta mới
Người ta mới tổng kết được
Trong đó nó bao nhiêu
Bao nhiêu ngàn
Cái linh kiện
Nó mới làm ra cái xe
Chứ cái xe tự, cái xe không có cái gì là
cái …
Ở trong một cái bình xăng con
Nó còn có một cái
Cái ống dẫn xăng nhỏ
Rồi từ ống dẫn xăng nhỏ đó
Nó lại còn ra mấy cái lỗ nhỏ nữa
Để nó lọc sang cách tinh biên vô cùng
Các bà thì không có coi cái này chi
Cho tụi tụi nghiên cứu hết rồi
Rồi còn á
Xe nào cũng vậy
Cái chỗ mà gọi là cái le đó
Nó có một cái bình lọc
Nó giống như cái lỗ mũi mình nó có lông
vậy …
Cho nên cái lỗ mũi nó có lông
Đừng có hớt nhiều, hớt ở ngoài thôi
Để cho nó, nó là công dụng để mà nó lọc
đáy
Cũng như là các bà các cô mà cạo chân mày
này …
Người ta gọi là đẹp
Thì có người dễ khéo thì nó cũng nhìn coi
cũng …
Nhưng mà sai lầm lớn đối với vũ trụ dạng
hữu …
Người ta làm cái này này để trên này này
Bụi nó rơi xuống đây nó đụng đây nè
Đụng đây nó đỡ xuống đây rồi
Cái xuống đây là có cặp lông nheo nè
Nó tạc ra
Nhái mắt nó tạc ra
Khoa học người ta làm vậy chứ
Cho nên là gọi là cái le
Là cái le nào cũng có một cái nhùi kim
loại
Kim loại mà không phải kim loại
Mà là gần như kim loại
Cho nên là không có mục
Xe xài mấy chục năm cũng không mục
Gió nó vô trong đó nó lọc
Giống như cái lồng lộn quần này
Nó lọc hết, sẽ cả hết cái bụi bọng
Vậy mà vô đó
Lâu ngày còn có
Trong sân còn vẫn bị có bụi
Trong gió còn bị có bụi
Thành ra là những cái duy tế nhỏ nhỏ như
vậy
Bao nhiêu ngàn cái linh kiện nhỏ nhặt như
Nó mới ra cái xe cho các bị đi
Cho thật sự là không có cái gì là xe hết
Đó
Không có cái nào là xe
Chỉ bất cứ một cái nào
Không có cái nào là xe hết
Mà gọi là xe thì nó phải có cả ngàn thứ
vậy
Kể cả cái sợi dây đồng nhỏ xíu
Như cái sợi tóc vậy
Cũng làm ra cái xe
Không có cái đó, xe không chạy
Cho nên là cái xe là
Không có cái gì là xe
Thì cái vô ngã đó cũng vậy
Không có cái nào là tự
Cái nào để nó làm ra xe
Mà làm do cả ngàn chất
Lính kiện làm ra
Gồm lại thành là xe
Cái này cũng vậy
Trong này bao nhiêu ngàn cái
Thì mình không nói hết được
Mà cứ theo giáo lý Đạo Phật
Mà nói một là tất cả
Tất cả là
Là một
Thì cái gì trong vũ trụ này có
Là có trong cái bình hoa này
Do vậy cho nên là
Tất cả Pháp đều
Tự nó không sanh ra nó
Mà nó tương quan tác dụng trùng trùng
Nhiên khởi để nó sanh ra
Vì vậy cho nên là gọi là ngã
Thì không có ngã
Không có cái tự tính của nó
Không có cái bản chất của tự nó
Để sanh ra nó
Vì vậy cho nên các Pháp là vô ngã
Nói trở lại cái thần ủng quận của mình
Mình học hoài đó, cũng vậy đó
Hoàn toàn không có cái gì là ngã trong này
Nếu nó có ngã
Thì mình không có chắc
Mình phải đẹp đẹp hoài chứ
Trẻ trẻ hoài chứ
Sống sống hoài chứ
À mà
Mà có nhỏ rồi có lớn rồi có già rồi có
bệnh …
Là chứng tỏ rằng đó là vô ngã
Hết giờ
Thôi gần đây vậy
Cứ học gì học gì chế mà
Chúng sanh vô viên
Thề nguyện đổ
Hiền não vô tình
Thề nguyện đoan
Pháp Môn Vô Luôn Thề Nguyện Ngọc
Phật Đạo Vô Luôn Thề Nguyện Thành